---
layout: post
toc: true
title: 공학자/과학자/연구자를 위한 생존 전략 (2)
categories: 연구
comments: true
author: Hong-Gu Kang
---

지난 번 포스팅에 이어 Peter J. Feibelman 원저의 `A Ph.D. Is Not Enought!`을 읽으며 개인적으로 인상 깊은 내용을 정리하는 포스팅이다.
이전 글은 [여기][enough1]를 참고하면 된다.

## 1. Publish or perish

논문 발표는 연구 활동의 중요한 구성요소이다. 발표되지 않은 연구는 완료된 게 아니라는 것이 일반적으로 받아들여진다. 자기의 논리를 글로 옮기다보면 사고를 정리할 수 있고 논리상의 오류를 발견할 수도 있으며, 때로는 애초에 생각했던 것보다 더 큰 연구의 의미를 발견하는 경우도 있다. 논문 발표에는 전략적인 의미도 있다. 이제 막 과학자의 길에 들어선 사람은 시간에 걸 맞는 보수를 받지도 안정적인 직장을 가지기도 힘들다. 성공하기 위해선 당신의 능력을 널리 알리고 두루 인정받아야 하며 이에 효과적인 방법이 논문발표이다.

논문을 많이 쓰면 사람들의 주목을 받을 수 있고 인용되는 빈도도 증가한다. 과학자로서의 삶이 갖는 이런 측면에 대해 `지나치게 냉소적인 시각을 취하는 것은 절대 바람직하지 않다.` 내용이 중복되더라도 논문만 많이 써서 이름을 알리려 하는 것은 아니며, 매우 훌륭한 논문 한편을 통해 남들에게 찬사를 받는 것도 좋지만, 직업을 안정적으로 유지하기 어렵기 때문에 이런 식의 발표 전략을 권하고 싶지는 않다. (p.63)

체계적인 논문들을 단계적으로 발표하는 좋은 방법은, 단기간에 끝낼 수 있는 일련의 프로젝트들로 연구를 기획하는 것이다. 중요한 과학적 문제를 차근차근 해결해감으로써 당신의 학문적 관심을 추구할 수 있고, 동시에 과학계에 당신을 널리 알릴 수 있고, 직장에서도 안정된 위치를 확보할 수 있다는 장점이 있다. `중요한 장기 연구과제를 수행한다고 하더라도 이 과정에서 얻은 세부 프로젝트의 결과를 독립적인 연구성과물로 학계에 보고하는 것이 좋다.` 이런 류의 논문을 publication의 quantum인 `publon`이라고도 부른다. 이런 논문들의 서론에는 중장기 연구목표에서 어떤 맥락에 있으며 그 중장기 연구주제를 어떻게 진전시켰는지 설명하고 이런 식으로 대여섯편의 연구논문을 발표하다보면 중장기 연구과제의 성과물을 얻게 될 것이다.

> 지난 번 포스팅의 두 번째 `포닥으로 성공하기 위한 핵심`에서와 비슷한 조언이며, 질 좋은 긴 연구 논문을 작성하는 것도 좋지만, 중간 결과물에 대하여 작성하는 것은 연구자를 고용한 연구소의 매니저와 기관에게 자신의 판단이 옳았다는 것을 구체적으로 확인할 수 있겠다. 연구소장이나 연구지원 기관의 관리자들은 중장기 연구를 모두 마칠 때까지 기다릴 시간적 여유가 없고 신진 연구자의 고용을 갱신하는 주기를 생각하면 더욱이 그럴 수 있다.

이런 논문 작성 요령은 완벽주의자들에게도 좋은 데 복잡한 내용의 중대형 연구 프로젝트의 결과를 다루는 것보다 조그만 프로젝트 하나의 결과를 정리하는 것이 내용상의 정확성을 기하는 데 유리하기 때문이다. 복잡한 내용의 중대형 연구 프로젝트의 결과를 다루는 것보다 조그만 프로젝트 하나의 결과를 정리하는 것이 내용상의 정확성을 기하는 데 유리하기 때문이다.

> 논문 작성 또한 린 스타트업이나 애자일 프로세스와 유사하게 작은 단위로 빠르게 작성하고 빠르게 검증받는 것을 고려할 필요가 있겠다.

## 2. 기업체와 국립연구소

기업체나 국립기관의 연구소에서 일하는 건 대학교수에 비해 몇 가지 불이익도 있지만 장점도 적지 않다. 확실한 고용보장을 받는 것은 엄청난 혜택일 수 있지만 <mark>전세계 동료 과학자들의 주목과 인정을 받는 데 연구자로서 진정한 직업 안정이 있지 않을까.</mark> 당신의 연구 성과가 널리 인정받아서 다른 사람들의 논문에 자주 인용된다면 당신이 두려워할 건 하나도 없다. 언젠가는 현재의 직장을 떠나야 할 수 있지만 두려워할 필요가 없다. 기업체나 국립연구기관의 환경은 연구를 하기에 매우 유리하기 때문에 당신에게 경쟁력만 있다면 종신재직권은 전혀 문제가 되지 않는다. 오히려 6~7년 후에 승진이 안되어 해고당하는 경우는 대학에서처럼 흔하지 않다.

기업체, 국립기관의 연구소에서 일하는 가장 큰 장점은 당신의 직무가 비교적 명확하다는 것이다. 고용주에게 중요한 분야의 연구를 수행하여 흥미 있는 성과물을 얻어내는 데 기여하고 동료 연구자에게 도움을 주어야 한다. 외부에서 연구비를 끌어와야 할 수도 있지만, 연구소 측에서 당신이 필요한 기자재를 가능하면 구해주려고 애쓸 것이다. 당신의 연구에 우선적인 중요성이 있다면 연구기자재도 최고 성능의 최신 모형으로 제공될 것이다. 대학의 친구들이 대형컴퓨터 한 대를 구입하려고 길고 긴 연구계획서를 쓰고 있을 때, 당신은 최신 첨단 초대형 컴퓨터의 기능을 익히느라 애먹고 있을 것이다.

연구소에서는 직무내용이 명확하기 때문에 긴 시간을 일하지 않고서도 남들의 기대를 충족시킬 수 있고, 강의를 하거나, 기말 시험에 왜 D학점을 줬는지 설명하는 일에 시간을 소모할 필요는 없다. 연구소는 관리되는 곳이라 관리자들은 실험실이 원활하게 운영되는지 살피고, 연구 환경을 개선해주며, 자질구레한 행정 업무를 대신해준다. 동일한 문제를 여러 각도에서 연구하는 과학자 그룹도 많이 있어서 서로 연구결과를 공유할 수 있음은 물론이고 추후에 수행할 필요가 있는 연구내용에 대해서도 의견을 나눌 수 있다. 이는 대학에서는 보기 어려운 풍경이다. (p.89)

> 교수 

## 3. 고용주의 시각으로 보라

> 좋은

## 4. 

5. 시각자료를 보기 좋게 만드는 것도 필요하지만 지나치게 현란하면 좋지 않다.

> 평소 연구실에서 발표를 할 때에도, 발표 기회가 주어졌을 때에도, 항상 큰 세미나를 준비하다고 생각하며 연습해야겠다. 교수님 앞이 아니라도, 신중하고 철저하게 준비해야 한다. 

[enough1]: https://honggkang.github.io/%EC%97%B0%EA%B5%AC/2021/10/09/phd-is-not-enough1.html
