# 권도균의 스타트업 경영 수업

작성일시: 2021년 7월 28일 오후 12:33
최종 편집 일시: 2021년 8월 6일 오후 3:27

### 모두가 '세계 최초'를 외친다 p.94

발표 첫마디가 "이것은 세계 최초입니다."였다. 발표를 듣는 짧는 시간을 이용해 인터넷 검색을 시작했다. 키워드를 변경해가면서 몇 번의 검색을 반복하자 비슷한 제품과 서비스, 관련 회사 이름들이 주르륵 화면에 등장했다. 불과 5분밖에 걸리지 않았다.

스타트업 사업 계획서 검토를 거듭할수록 창업하려는 분야에 대한 창업가의 철저한 무지와 무경험과 더불어 계획의 피상성에 놀라게 된다. 사업 계획서를 작성하고 회사를 설립해 직원을 채용하고 제품을 개발해 마케팅을 시작한 후에야 이미 같은 제품을 다른 회사가 선점하고 있다는 것을 알게 되는 경우가 의외로 많다. 돈과 시간은 이미 다 날아가버렸다. 그 잠깐의 검색 과정이 막상 사업을 시작해 제품을 만들고 실패할 때까지 소비하는 수천만 원 혹은 수억 원의 돈을 절약하는 가치가 있는 행동이다.

그래서 사업을 구상할 때 가장 먼저 해야 할 일은 유사 경쟁 상품의 검색과 조사다. 유사 경쟁 상품들을 깊이 연구하면, 처음에는 같아 보였던 여러 제품들이 같은 제품이 아니라 조금씩 다르다는 것을 발견하게 된다. 미국의 경제학자 시어도어 레빗도 '똑같은 상품은 존재하지 않는다. 모든 제품과 서비스마다 차이점이 있다'고 했다. 집중하는 고객의 집단과 그들의 문제점과 해결하는 방식이 다르다는 것을 발견할 수 있다. 기존 제품을 잘 조사하면 그 시장과 고객의 특성에 대한 깊은 이해를 얻을 수 있다. 그 틈새에서 자사 제품을 어떻게 차별화하고 어떤 틈새시장에 진입해야 할지 발견할 수 있다.

다른 사람들은 다 아는데 자신만 모른 채 '세계 최초'를 용감하게 부르짖느 벌거벗은 임금님과 같은 창업자는 되지 말자.

### 특정한 고객의 특정한 문제에 집중하라 p.97

구글이 최고의 인기를 구가하던 2009년에 구글 웨이브를 발표했다. 반향이 대단했다. 구글은 모든 온라인 커뮤니케이션을 다 포괄할 수 있는 통합 플랫폼 서비스를 만들고 개발자 연동 툴들도 제공해서 모든 서비스들과 모든 사람들을 구글 웨이브에 다 연결시켜 사용할 수 있게 하겠다는 야심에 찬 발표를 했고 서비스도 오픈했다. 발표하는 첫날, 모든 사람들이 열광할 때 나는 이 서비스는 금방 망할 것이라고 소셜 네트워크상에 썼다. '**모든 사람들을 위한 모든 것을 포괄하는 서비스란 있을 수 없다**'는 원리를 이야기했다. 동시에 그런 서비스를 할 수 있을 것으로 집단적으로 믿게 된 배경은 구글이 참 교만했다고 평가했다. 2010년 구글은 구글 웨이브 프로젝트를 중단하고 오픈 소스화하기로 결정했다.

특정한 고객의 특정한 문제를 해결하는 것이 사업의 본질이라고 반복해서 이야기를 해도 그 말이 귀에 잘 들어오지 않는 것 같다. 단지 컴퓨터와 네트워크로 플랫폼을 만들면 사람들의 문제가 저절로 해결될 것으로 생각하거나, 기계적 알고리즘으로 모든 사람의 취향을 맞추고 서비스할 수 있다고 생각하는 사람들이 많다. 플랫폼이라는 개념의 함정에 빠진 것이다.

### 우리의 고객은 어디에 있는가. 고객의 전환 비용을 생각하라 p.102

수년간 교제하던 이성 친구보다 조금 더 멋진 이성이 차별화된 윙크를 한 번 했다고 지금의 이성 친구를 걷어차고 새 이성의 품으로 바로 달려가는 사람은 거의 없다. 기존에 교제하던 이성 친구와 주고받았던 선물과 투자한 시간을 다 버리고 새롭게 관계를 시작하는 일은 대단한 모험이기 때문이다. 정을 떼는 고통도 힘들고 그 이성 친구와 이만큼의 관계로 발전하기까지 겪은 긴장 그리고 갈등과 스트레스의 과정을 처음부터 다시 시작해서 겪는 것도 괴롭다 그렇다고 조금 더 좋은 (차별화된) 새 이성과 사귀기 시작해서 친밀한 관계로 발전하지 못할 리스크도 있다. 이것을 경영학 용어로 전환 비용 (switching cost)이라고 한다. 

단지 자사 제품이 더 좋기 때문에 고객이 쉽게 받아들일 것으로 생각한다면 순진한 생각이다.

자사 제품과 서비스의 잠재 고객이 지금 어디에서 욕망을 채우고 있는지, 전환 비용이 무엇이고 얼마나 높은지를 알고 그것을 넘어설 만큼의 차별화된 제품을 만들거나 전략이 있어야 한다.

### 솔루션이 아닌 문제를 찾아라 p.103

'고객은 이것을 좋아할 것야. 기존 회사는 이래서 못해. 난 잘할 수 있어'

상당수의 사업 계획서는 이같은 가설의 삼단 논리 비약으로 시작한다. 각 문장에 '왜'를 붙여 의문형으로 만들어 실험하고 검증하는 일이 스타트업이 해야 할 핵심인데, 당연하다고 가정하고 쉽게 그냥 넘어가서 다음 단계로 접어든다.

'왜 고객이 이것을 좋아해야만 할까? 왜 기존 회사는 그것을 하지 않았을까? 왜 나는 잘할 수 있을 것이라 믿는가?'

### 반응이 없으면 미련 없이 버려라 p.118

제품을 먼저 정해놓고 이것을 왜 써야 하는지, 어떻게 하면 많이 사용하게 할지를 고민해야 하는 광고업계 종사자들의 고충이 담겼다. 스타트업계에도 이와 같은 일이 벌어진다. 순간 떠오른 아이디어로 제품부터 결정하고 나서 고객의 문제와 필요를 억지로 끼워 맞춘다. 아이템과 기술을 먼저 결정해놓고 고객을 역으로 끼워 맞춘 사업 계획서는 표시가 난다. 트렌드를 좇는 창업자들이 잘 빠지는 대표적인 함정이다. 사업 계획서는 억지 논리로 채워지고 설득과 논쟁을 가설 검증의 도구처럼 쓴다. 복잡한 기술과 숫자를 제시하며 설득하려 한다. 화려하고 방대한 프레젠테이션으로 밀어부친다. **정작 가치의 짝인 고객의 문제점으로부터 출발한 이야기는 드물다.**

제품에 내포된 가치 제안과 고객의 필요와 문제점은 항상 짝을 이룬다. 제품-시장 궁합으로 이루어진 비즈니스 아이디어는 소모품과 같다. 여러 측면에서 검증하면서 사람들에게서 '와우!' 하는 반응을 얻지 못하면 미련 없이 버려라. 미련 때문에 여기저기 땜질해 억지로 우기며 재사용할 수 있는 것이 아니다. 제품을 미리 만들어놓고 마케팅에 돈을 쏟아부은 후에는 매몰 비용 때문에 버리지 못하는 경우를 많이 본다.

### 우물 안에 갇히지 마라 p.126

기존에 '제대로 된 것이 없어서' 사업을 한다는 이야기를 듣고 확인해보면 많은 경우 기존에 있는 제대로 된 것을 '제대로' 조사하지 못했거나, 개인적 취향에 맞지 않는 것을 제대로 되지 않았다고 판단한 것이다. 이는 '제대로'에 대한 '관점'이 다른 것이다. '제대로'라는 말은 실체가 모호한 주관적이고 상대적인 말이라는 것을 기억해야 한다.

**비즈니스 모델을 수정하거나 폐기하는 눈과 능력**은 본능을 거스르는 능력을 가진 것이다. 단기적으로 수억 원의 자본 투자를 받은 것과 같은 가치의 능력이다. 장기적으로는 변화하는 미지의 미래를 헤치고 나갈 중요한 조종간을 소유한 자이다.

### 스스로를 속이지 마라 p.133

사람들은 생각과 행동 사이에도 심각한 불일치가 있는데, 정작 그 불일치가 얼마나 깊고 광범위한지 스스로는 잘 모른다. 사람은 자기 행동의 동기가 되는 속마음을 감추고 합리화하면서 보호하는 데 있어서 대단한 고수다. 만들어진 스토리나 과장된 신념을 내세우며 자책감을 마비시키고 스스로를 속인다. 회사 혹은 조직의 사명 선언서 혹은 추구하는 가치를 만들고 홈페이지와 사업 계획서 첫 부분에 장식하지만, 정작 예산과 인력은 그 사명과 가치가 아닌 다른 곳에 배치하고 있는 것을 쉽게 발견한다. 현실적으로 시급한 일들 때문에 가치를 추구하기 어렵다고 변명하지만 사실은 사명과 가치의 힘을 믿고 추구하는 것이 아니라는 고백일 뿐이다. 권력과 돈을 배치하고 할당하는 곳이 바로 그 조직이 **진짜 믿고 추구하는 것**이다. 사람이건 조직이건 진정성을 평가할 때 **그가 하는 말이나 글로 평가하지 말고 그가 하는 행동과 결정으로 평가해야 한다**.

돈도 없고 리소스도 부족한 스타트업은 효과적으로 일하는 법을 더 잘 배워야 하는데 생각과 행동 사이의 불일치를 인지하는 능력을 키우지 못하면 경쟁력이 약해진다.

### 전진하고 있다고 오해하지 마라 p.136

사업을 기획하고 추진하고 있을 때에는 마치 앞으로 전진하고 있다고 오해한다. 사무실을 임대하고, 법인 설립과 등록을 하고, 직원을 채용하고, 벤처기업 인증을 받고, 제품 기획 회의를 하고, 조직 워크숍을 하면서 사업이 차고차고 진행되고 있다고 생각한다. 이런 활동들이 필요한 것이긴 하지만 정작 사업의 본질은 제자리걸음을 한 것이다. **한 명의 고객이 생겼는가? 단돈 1000원이라도 벌었는가? 아니면 목표로 하는 잠재 고객과 시장에 대해 이전에 알지 못했던 것 어떤 하나라도 새로운 사실을 알게 되었는가?** 그렇지 않으면 한 걸음도 전진하지 않은 것이다. 사업을 시작하기 전과 다를 것이 하나도 없다.

### 작은 틈을 파고들 날카로운 무기를 만들어라

가이 가와사키는 <당신의 기업을 시작하라>에서 이렇게 이야기했다. 지금 하려는 일이 얼마나 방대한지 모른다면 아직 사업에 대한 이해가 매우 부족한 상태다. 사업의 전정기관인 현실감각이 개발되지 않은 것이다. **자신의 사업 시장과 고객을 분석해서 쪼개고 쪼개서 더 이상 나눌 수 없는 하나의 점이 될 때까지 나누고, 그 하나의 점이 된 문제에 집중한 날카로운 솔루션**을 만들어라.

스타트업의 자원은 절대적으로 부족하다. 자신의 역량도 사실 대단하지 않다. 타깃 고객 집단을 좁히라고 하면 시장이 작다고 우려한다. 하수는 폼 나는 것을 좇아다니고, 고수는 허름한 변두리 요지를 알아보고 길목을 미리 선점한다. 작으면 절대 안 망한다. 작을수록 날카롭다. 날카로우면 큰 놈을 이긴다. 하나만 집중하라. 한 놈만 패라! 깐 데 또 까라. 그러면 승리한다.

---

8.6 업데이트

### 바로 앞에 있는 고객부터 만족시켜라 p156

새로운 서비스를 시작한 스타트업은 조급해한다. 한 사람의 얼리어답터 혹은 한 사람의 고객을 만족시켜야 규모를 만들 수 있다는 것을 알기는 하지만, 과거 한국 축구처럼 급한 마음에 큰 것을 노리며 뻥뻥 장거리볼을 찬다. 쉽고 빠르게 성장하고 싶은 창업자들은 전략적인 큰 그림을 그리거나 제휴를 통해 지름길을 찾는다. "만약 스타트업이 모든 시간과 돈을 사용자 확보에 투자했음에도 이 사용자들이 너무 빨리 이탈해버린다면 섣부른 사업 확장 노력은 큰 실패로 이어질 수 있다. 이 사용자들을 되찾으려 노력한다면 때는 이미 늦었다. 처음으로 회원 가입할 수 있는 두 번째 기회란 없다."

모닥불 불길이 새 불길을 만들 듯이, 한 번 확보된 고객이 유지되고 유지된 고객이 새 고객을 만드는 자연 성장을 이루게 하는 것이 마케팅의 목표다. 실리콘밸리에서 2006년에 우푸라는 회사를 창업해 5년 조금 넘은 시점에 회사를 매각하여 백만장자가 되고 와이 콤비네이터의 파트너가 된 케빈 헤일은 이렇게 이야기했다.

"저의 스타트업 철학은 10억 달러의 매출을 달성하기 위한 최고의 방법은 맨 첫 고객의 첫 매출 1달러를 벌게 만드는 핵심 가치에 집중하는 것입니다. 이 가치만 제대로 만들어낼 수 있다면 이외의 모든 것들은 자동적으로 이뤄질 것입니다."

(나의 각주: 스포츠 경기에서 이기기 위해서는 1점, 1점씩 따내는 것.)

호수에 있는 물을 그 옆에 있는 자신의 우물에 담아야 하는 스타트업이 있다. 그런데 접근법이 좀 이상하다. 바가지로 모래를 퍼서 호수에 붓고 있다. 왜 그렇게 하느냐 물어보면 모래를 호수에 계속 부으면 물이 넘쳐서 옆에 있는 우물로 채워질 것이라고 말한다. 사업의 주변 분위기를 만들고, 좋은 제휴 구조와 환경을 만드는 언저리 일들에 집중하는 스타트업들이 하는 일이다. 그냥 그 바가지로 호수 물을 직접 퍼서 우물에 담는 것이 더 빠르고 확실한 방법이 아닐까?

### 고객을 숫자로 파악하지 마라 p.164

좋은 창업가는 고객을 한 사람 한 사람으로 구분해 각각을 개별적으로 대하는데, 그저 그런 창업가는  고객을 집단으로 본다. 마케팅의 핵심은 두 가지 질문을 거듭하는 것이다.

"고객이 왜 우리 제품을 쓰는지?"와 "사람들이 왜 우리 제품을 안 쓰는지?"이다. 이 질문에 자신 있게 정답을 안다고 말하는 CEO는 불합격이다. 고객을 **상상으로** 해석하기 때문에 쉽게 답하지만 틀린 답이다. 알면 알수록 알기 힘들고 오묘한 것이 고객의 속마음이다. 상상이 아닌 진짜 고객을 만나야 한다. CEO가 주기적으로 그리고 가장 많은 시간을 투자해 고객을 직접 만나지 않으면 그 회사의 고객 사랑은 관념적인 아름다운 모습이나 통계와 전략으로 변질되어버린다.

경영자는 고객 대신 다른 경영자들을 만납니다. 이것은 무언가가 잘못돼가고 있다는 신호입니다.

### 서로에게 어울리는 상대를 찾아라 p.176

초보 면접관 CEO는 '무엇을 할 수 있을지'를 묻고 베테랑 CEO는 '무엇을 했었는지'를 묻는다. 초보는 보이지 않는 미래의 잠재성을 찾으려 하고, 베테랑은 눈에 보이는 현재의 능력을 확인하려 한다. 나는 과거 수천 명을 면접 보고 채용해 같이 일했다. 하지만 내가 경험하지 못했거나 지식이 없는 분야의 면접에는 반드시 그 분야를 경험해서 잘 아는 사람을 공동 면접자로 초청했다.  면접자로서 무엇을 물어야 하는지, 무엇이 좋은 답인지, 심지어 내가 모르는 것이 무엇인지도 모르기 떄문이다.

면접의 팁을 하나 더 이야기한다면 응시자가 종사했던 이전 직장의 사업 분야에 대해 배우고 교육 받는다는 자세로 질문해보라. 그의 전문성과 태도에 대해 많은 것을 알 수 있다. 필자는 재무회계 분야 지원자를 만날 때마다 '단식부기가 있는데, 왜 굳이 복식부기를 해야하는지'를 물었다. 사실 면접을 위해서라기보다 내가 진짜 궁금해서 알고 싶은 것이어서 물었다. 이 질문에 대해 나를 시원하게 만들어준 사람은 한 사람밖에 없었다. 그가 결국 입사해서 이니시스의 사장 자리까지 승진하였다.

GE의 회장인 잭 웰치에게 '면접 볼 때 하나만 질문해야 한다면 무엇을 물어볼 것인가?'라고 물었을 때, 그의 대답은 '**왜 이전 직장을 그만두었는가?**'였다. 그 질문의 답을 파고 또 파고 또 질문하면 그의 **직장 윤리, 능력, 지혜, 시장에 대한 안목** 등 모든 것이 다 나온다고 했다.

→ 내가 일한 경력과 회사에서 나는 왜 그만두었는지, 혹은 과거와 현재에 그만두고 싶어했는지, 싶어하는지? 생각해보고 그를 해결하기 위해서는 나는 무엇을 했는지? 생각해보기

- 내적 동기부여, 동료의 가치관 (정직), 커뮤니케이션 (수용)

### 자기 일을 하면서 부하의 일을 도와주는 사람 p.180

- 리더로 성장하는 매니저

비상이 걸리 때, 한국군은 졸병들 중심으로 출근해 대기, 미군은 장군과 부대장 등 의사 결정권자들이 출근해 대기함. '사건이 터지면 (중략) 경험과 실력을 바탕으로 더 좋은 의사 결정을 더 빨리 할 수 있다는 것. 그게 우리가 생각하는 높은 계급의 참된 의미야'가 미군의 마지막 대사다.

'매니저'란 자기 일을 부하 직원에게 떠넘기고 관리하는 사람이 아니라, 자기의 일을 하면서 부하 직원의 일을 도와주는 사람이다. 전자는 5년 이내 머리와 입만 살아 있고 본인의 손발로 직접 할 수 있는 것이라고는 아무것도 없는 화석이 될 것이고, 후자는 리더로 성장할 것이다. 모든 조직원들 사이의 관계는 본질적으로 권리가 아니라 책임이자 의무라고 말하면서 피터 드러커는 상사의 책임에 대해 이렇게 이야기 했다.

"아래로 향한, 다시 말해 자신의 부하들에게 대한 책임들을 져야 한다. 그는 먼저 부하들이 **무엇을 해야 하는지를 알고 또 이해하도록 분명히 교육을 시켜야만** 한다. 그는 부하들이 **그들의 목표들을 수립하는 것을 도와주어야만** 한다. (중략) 부하들의 직무들은 마땅히 그들의 것이다. 그것은 객관적인 필요 때문에 존재한다. 부하들이 거둔 성과와 결과들 역시 마땅히 그들의 것이다. 그리고 그 책임도 마찬가지다. 그러나 부하들이 그들의 **목표를 달성할 수 있도록 자신의 모든 역량을 발휘해 도와주는 것**이 상급자의 의무다."

경력 직원들 가운데 손발이 될 직원이 있어야 그 일을 할 수 있다는 말을 자주 하는데 그 말은 이렇게 해석할 수 있다. '나는 필요 없는 사람이니 나 대신 진짜 일을 할 수 있는 그 직원을 채용해서 나를 해고하세요' 많은 조직이 그 일을 잘할 사람을 채용해서 그 일을 할 수 없다는 사람 밑에 배치한다는 사실이다. 중간 관리자의 업무는 하향적으로 규정하면 안 되고, 항상 자신의 상급자의 목표에 무엇을 어떻게 기여할 것인지 상향적으로 규정해야 한다.

### 믿고 함께 일한다는 의미를 전달하라 p. 193

평가는 엄정하게, 실행은 온정적으로 해야 하나 현실에서는 반대로 한다. 평가는 온정적으로 하고 나서, 정작 직원에게 기회를 주어야 할 때는 그동안 온정적으로 해준 것에 대한 배신감과 보상 심리로 극단적이고 감정적인 태도를 보이고야 만다. 자주 하는 실수다. 평가는 엄정한 기준이 있고 그 기준으로 평가를 한 후에 융통성 있는 양보와 배려가 있어야 진짜 양보와 배려가 된다. 엄정한 기준과 평가가 없으면 양보와 배려는 단지 당사자의 권리로 이해되고 만다. 친절한 것만으로는 조직을 운영하고 목표를 달성할 수 없다.

평가는 자기통제를 위해 필요한 도구이지 사람을 외부에서 또는 위에서 통제하거나 지배하기 위해 사용하는 도구가 아니다. 평가는 직원의 동기부여를 위해 사용할 수 있도록 제공하는 도구이다.

능력 있는 직원에게 평생을 책임지겠다는 약속을 남발하는 CEO를 본다. 신중하지 못한 태도이거나 책임질 수 없는 달콤한 약속으로 이용하려는 것이 아닌가 의심해봐야 할 문제다. CEO는 직원의 인생을 의리로 책임지는 사람이 아니라, 함께 일하는 사람이 성장해 스스로 자립할 능력을 갖도록 기회를 주고 도와주는 사람이다. 

(나의 각주: 부자 되게 해줄게 → 본질을 흐리는 얼토 당토 않는 사탕발림 말.) 

버스 비유로 이야기해보자. 인천으로 가야 할 사람을 잘못 태운 춘천행 버스 운전기사가 의리와 신념으로 조금만 더 가면 목적지라며 그를 내려주지 않고 계속 태우고 간다면 어떻게 되겠는가? 운전기사야 춘천으로 계속 가면 되겠지만 목적지가 다른 그를 언젠가는 버스에서 내려줘야 할 텐데 인천에서 많이 멀어진 채 버스에서 내린 그의 인생은 누가 책임질 것인가? 목적지가 다르다면 빨리 내려줘서 인천행 버스로 갈아 타도록 도와주는 것이 서로에게 최선의 길이다.

가장 뛰어난 실행가는 스스로를 관리할 수 있는 능력이 있는 사람이다. 자발성의 힘을 믿는 자만이 시도할 수 있는 경여의 모험이다.

그래도 커뮤니케이션은 필요하다. **알아서 일할 것으로 기대하며 기다리지 말고 직접적이고 구체적으로 요청하라**. 그리고 **믿고 기다리되, 결과를 엄정하게 평가하고 보상**하라. **대화는 부드럽게 하고 필요하면 양보하고 다시 도전할 기회**를 주라. 이게 믿고 함께 일한다는 말의 의미이다.

### 조직 키우기와 직원 늘리기는 별개다 p.195

스타트업이 10명 이하 규모일 때는 무엇이든 생각하면 금방 구현하고 실행해 효과를 본다. 재빠르게 많은 시도를 했기에 결과도 많다. 오히려 30~40명의 규모가 넘으면 10명이었을 때보다 실행 속도가 느려진다.

도저히 버틸 수 없을 때까지 회사는 수평적이어야 한다.  직원 한 사람 한 사람이 누구도 대체할 수 없는 독립된 업무 권한과 책임을 갖는 것을 말한다. 게으른 CEO는 중간 관리자의 요약 정리된 보고를 좋아하고, 용기가 없는 CEO들은 조직의 문제를 정면으로 마주해 해결하려 하기보다 중간 관리자 뒤에 숨거나, 사람을 새로이 충원해 문제를 피해가려고 한다.

### '첫 번째 성공 증후군'을 주의하라 p.202

새로운 사업 아이디어도 많이 떠오르고 뭐든지 잘할 수 있을 것 같은 착각에 빠진다. 주변에서도 칭찬하고 부추긴다. 무엇이건 자신이 시도하면 성공하고 돈을 벌 길이 훤하게 보이는 것 같다. 그래서 자신이 잘 모르는 분야에 무리하게 발을 담근다. 성공한 창업자뿐 아니라 이익도 내지 못하면서 조금 유명해진 차업자나 어쩌다 정치권 주변에서 놀게 된 창업자들이 거치는 홍역과 같은 질환이다.

한국과 실리콘밸리의 스타트업을 비교해보면 기술에서나 초기 성장 측면에서는 차이가 없다. 시장의 규모가 작은 것을 고려하면 오히려 한국 스타트업이 더 잘하는 면도 있다. 그런데 한국 스타트업은 일정 수준에서 성장의 한계를 만난다. '첫 번째 성공 증후군'을 앓고 벗어나느라 성장 엔진이 꺼져버리거나, 회사와 경영자에게 장애 같은 후유증이 생기기 때문이다.

어떻게 해야 하나? 모든 기업에도 필요하지만 **특히 스타트업에는 강력한 견제 장치**가 필요하다. 투자자가 이사회에 참여해 사업의 내용을 깊이 이해하며 함께 경영에 참여하거나 투자 계약서에 이를 예방하는 조항을 명시해둘 수 있다. 동시에 직언을 하고 브레이크를 밟을 수 있는 회사 내의 인적 시스템이 필요하다. 외부 멘토 정도로는 창업자가 '첫 번째 성공 증후군'에 빠지는 것을 막기 힘들다. '첫 번째 성공 증후군'을 앓는 대신 본업에 집중할 수 있다면 한국의 스타트업이 더 많이 세계적인 벤처가 될 것이다.

(나의 각주: 사업을 이해하는 투자자의 필요성)

### 내가 틀렸을 가능성이 있다 p.207

- 반성적 사고의 필요성

다른 분야에도 마찬가지이지만 창업가의 좋은 사고와 나쁜 사고의 차이는 **쉬운 답에 안주하는지 혹은 답이 없는 불편한 상태를 오래 견딜 수 있는지**에 달려 있다. 내가 틀렸을지 모른다는 불안한 생각이 들 때 할 수 있는 가장 쉬운 길은 그럴듯한 **아무 가정**이나 받아들이고, 정신적으로 불편한 상태를 끝내는 것이다.

이와 반대로 좋은 태도는 반성적 사고를 하는 것이다. 반성적 사고는 더 많은 탐구를 하는 동안 판단과 결론을 보류하는 것을 의미한다. 이런 사고의 긴장은 불편하고 고통스럽다. 좋은 정신적 습관을 훈련하는 데에는 두 단계를 거쳐야 하는데, 첫째는 **결론을 보류하는 태도를 갖는 것**, 둘째는 **생성된 가정을 증명하거나 부정하기 위해 새로운 자료를 찾는 여러 방법을 습득**하는 것이다.

현대 교육 철학의 근간을 세운 존 듀이는 100년도 더 전에 쓴 <How We Think>라는 책에서 "의심 상태를 유지하면서, 체계적 탐구를 계속적으로 수행하는 것이 사고의 핵심 사항이다."라고 말했다. 창업가는 고뇌하는 철학자여야 한다.

### 그들의 찬사는 잘 모른다는 표시다 p.209

고객의 진짜 속마음은 많은 시간과 관심과 애정을 들여 관찰하고, 실험하고 직접 대화를 해서만이 볼 수 있다는 것을 스타트업 CEO는 모른다. CEO가 고객을 직접 만난다 하더라도 고객 간담회와 같이 기획되고 준비된 환경에 선별된 고객을 초청해 고급 요리를 공짜로 먹으며 했던 이야기와, 이벤트 경품 받고 즐거워하며 한 행동과 반응을 보면서 고객을 만나고 이해했다고 오해하기 쉽다. 혹은 일부 주변의 친구들이나 지인들의 찬사를 고객의 찬사로 보편화하는 오류를 범한다. 

CEO들은 **이 분야를 모르는 사람들**을 만나는 자리에서 **사업 무용담**을 곁들인 **제품**과 **시장**에 대해 이야기하는 것을 즐긴다. **주변 친구들의 찬사와 긍정의 표현은 진짜 긍정이 아니라 사업에 대해 잘 모른다는 표시다.** 프로 축구 선수가 초등학생 앞에서 현란한 기술을 자랑하며 받은 박수 소리에 취해 프로 무대의 경기에서 승리할 수 있을 것으로 착각하는 것과 같다.

### 기업 문화는 조직의 자유의지다 p.219

조직 문화의 신뢰의 정점은 CEO다. 사람들은 친절한 CEO를 원할 것이라고 생각하지만, 친절한 성격보다 **일관되며 원칙을 따르는** CEO를 원하고 더 신뢰한다. 사장의 자리는 **인간의 욕망과 속마음**이 드러나는 위치다. 나도 모르게 베일 뒤에 가려 있던 탐욕이 가면을 벗고 등장한다. 나는 잘 모르지만 옆에서 보는 **조직원들 눈에는 다 보인다**. 훈수 두는 사람이 더 잘 보이는 것과 같다. CEO가 **조직 문화의 방향과 회사가 추구해야 하는 가치를 결정**하지만 **스스로가 거기에 가장 먼저 복종**해야 한다. 직원을 속일 수 있는가? 잠시 속기도 하지만 똑똑한 직원들은 CEO의 말과 행동과 표정의 미묘한 차이를 간파하고 통합성을 체크하고 간파한다. 감추고 싶어도 드러나는 것이 CEO의 인격과 욕심과 통합성이다. 조직 문화는 CEO의 인격에 대한 신뢰다.

### 숫자의 의미를 파악하라 p.229

포괄적이고 거시적인 흐름과 현상을 가지고 해석하면 작은 예외 사항이나 예외적인 숫자와 현상을 보지 못하거나 무시하기 쉽다. 쉽게 **피장적인 해석과 결론**으로 도달한다.

현상의 원인이 '이것인지', '이것일 것 같은지', '누가 이것이라고 말한 것인지'를 구분해야 한다.

자신이 '확인한 것인지', '단지 짐작인지', '남의 이야기를 들은 것인지'를 구분할 수 있는가? 스스로에게 물어봐야 한다. '진짜 그런가?', '정말 그런가', '왜 그런가?', '내가 잘못 알 고 있는 것이 아닌가?' 그리고 주변 사람의 피상적인 해석을 확인해봐야 한다.누군가가 어떤 것이 전부인 것으로 말하면 그 반대 대척점을 만들어 반대 관점으로 물어봐야 한다. 이것이 비판적 사고의 훈련이고 창업가에게 반드시 필요한 사고 능력이다.

### 대기업에 기대지 마라 p.251

대기업과 경쟁 때문에 어려워졌다는 이야기보다 대기업과 협력하다가 어려워졌다는 이야기가 훨씬 많다. 별들의 제휴를 많이 본 탓에 스타트업들도 제휴를 너무 쉽게 생각하고 환상에 빠져 구멍이 뻥뻥 뚫린 너덜거리는 계약을 대기업과 맺고, 다 털리고 나서야 분노에 사로잡힌다.

스타트업은 경쟁을 두려워하거나 피하려고 해서는 안 된다. 어차피 조금만 성장해도 경쟁이라는 관문이 거기에 있게 마련이고 경쟁의 관문을 통과해야 성공의 문이 나오기 때문에 당연히 거쳐야 하는 문으로 생각해야 한다. **대기업과의 경쟁도 그렇게 두려워하며 피하려고 할 것은 아니다.**

(나의 각주: Unity와의 협업도 좋고, 우리가 잘하는 것을 잘하는 것이 맞는 방향이라고 생각하지만, 안심하지는 말자)

우리는 대기업을 너무 신격화하는 경향이 있다. 대기업이기 때문에 잘될 이유가 열 가지 있다면 대기업이기 때문에 잘 안될 이유도 스무 가지가 될 수 있다는 것을 알아야 한다. 대기업의 사업 역시 직장인들이 하는 것이다. 첩첩산중 옥상옥이 있는 조직의 구성원들이 하는 것과 직접 결정을 내릴 수 있는 창업가가 하는 것은 차이가 있다.

대기업에게 기대서 얻고자 하는 기대를 갖거나 **내 노력을 넘어 대기업 득**을 보려고 하지 않는다면 대기업이라는 호랑이는 단지 종이 위에 그려진 것에 불과하다. **몸집이 크다고 너무 두려워하지 마라. 크다고 이기는 것이 아니라 고객을 만족시키는 자가 이긴다.**

### 고객의 관점으로 사업을 정의하라 p.269

예술가는 자신의 내면 정신과 욕구와 예술성에 집중한다면, 사업가는 외부 고객의 문제 해결에 집중하는 사람이다.

'우리의 사업이 무엇인가?'라는 질문에 답하기 위해 부차적으로 질문하고 답해야 하는 문제들이 있다.

첫째는 '**누가 고객인가?**', '**그 고객은 지금 어디에 있는가?**'이고, 즉 '**나의 잠재적 고객이 어떤 대안 제품과 기존 제품에 머물러 있나?**', '**그들에게 어떻게 접근할 수 있는가?'**라고 확대해서 물어야 한다.

둘째는 '**그들이 실질적으로 구입하고 있는 것이 무엇인가?**', '**테슬라를 산 사람들은 자동차를 산 것일까? 진보적인 사회적 명예를 사는 것인가?**', '**제품을 구입하는 고객의 마음 속 욕구와 기대는 무엇인가?**' 등등에 질문하고 답해야 한다. 또한 '**고객이 다양한 선택 가운데 가치 있게 여기는 것이 무엇인가?**'도 질문해야 한다.

셋째는 '**우리 사업의 궁극의 모습이 무엇이고, 무엇이 되어야만 하는가?**', '**목표를 달성한 이후에 우리는 어떤 모습이어야 하는가?**' 등에 대해서도 질문해야 한다.

피터 드러커는 **우리의 사업 향방을 우연에 맡기지 않고 제대로 경영하려면 이런 질문을 하며 목표를 정하고 기업을 운전하면서 혁신의 항해**를 해야 한다고 말한다.

30대 기혼 여성, 국민의 5퍼센트, 전자 상거래 시장 같은 집단은 스타트업 비즈니스 모델의 고객 집단은 아니다. '살아 있고, 이름을 부를 수 있고, 전화를 걸어 직접 만날 수 있는' 구체적인 사람들로 정의해보라. 관념적인 체계 속의 고객이 아니라 살아 있는 사람들을 고객으로 정해야 그들의 실생활 속의 현실적인 문제와 필요를 꺼낼 수 있다. 고객의 실생활 속의 문제점과 필요를 이야기하면 듣는 사람들이 '맞다, 맏아!', '나도 그런 경험이 있어!' 하며 공감하기가 쉽다. 통계와 논리적 체계로 정의한 문제점은 학술 논문에서나 적합하고 사람들의 반대가 없을지 모르지만 비즈니스 모델의 대상이 될 수는 없다.

패션 시장, 전자 상거래 시장, 모바일 광고 시장처럼 큰 단위 시장 전체를 고객으로 규정하는 실수도 자주 한다. 시장이 우리 제품을 사지 않는다. 구체적인 문제를 가진 구체적인 고객이 산다.

지금은 한두 사람 혹은 일부 작은 집단처럼 보이지만 이 구체적인 집단이 바로 자신의 비즈니스 모델의 구체적인 고객이다. 그들의 눈으로 우리 사업이 무엇인지 정의하자. 그 **작은 집단**의 구체적인 문제를 해결하면 충성도가 높은 핵심 고객층이 생긴다. 여기서 사업이 시작되고 **충분히 만족한 고객은 주변 고객을 끌어들인다**. 결국 사업은 고객 만족 그 자체다. 그리고 고객의 관점에서 만족스런 제품이 바로 우리의 사업이다.

### 회원 수는 목표가 아닌 수단임을 잊지 마라  p.272

- 사업 목표는 확장이 아닌 본질에 있다

'음악 서비스' 사업을 한다고 말하고선 정작 내용을 들어보면 '실리콘 광산 사업'을 하려는 스타트업들을 종종 만난다. 시작과 결론의 차이가 너무 커서 자세히 물어보면 나름대로 분명한 이유가 있다. 음악 서비스를 잘하기 위해서는, 거기에 걸맞는 MP3 플레이어 제조를 직접 해야만 했고, MP3 플레이어를 잘 만들고 최적화하기 위해 반도체 산업을 개혁해야 했다. 반도체를 잘 생산하기 위해 고민했더니 실리콘 광산도 제대로 된 것이 없었다. '산업' 분야 한두 개 정도 개혁하고 뒤집는 것은 덤으로 할 수 있는 만만한 일인 것처럼 여긴다. 이런 것이 바로 잘하기 위한 노력이 빗나가는 경우다.

사업을 잘하려고 봤더니 음악 산업, 반도체 산업, 광산 산업이 다 마음에 들지 않는다. 하지만 창업가들이여, 다른 산업이 마음에 들지 않더라도 너그러이 용서하기 바란다. 산업 전체를 바꾸려고 씨름하지 말자. 기존의 산업 환경 속에서, 자신이 원래 하고자 했던 음악 서비스에 한정한 혁신에 집중해야 한다.

A를 잘하기 위해 B 기능과 C 기능을 추가한다고, A가 경쟁력이 생기거나 잘되지 않는다. B가 필요한 사람은 B가 주력인 제품을 쓸 것이고, C도 마찬가지다. A가 주력이면서 A에 경쟁력 있는 제품이 되기 위해서는 B와 C를 덧붙이는 데 힘을 쓰지 말고 A의 본질에 집중하고 혁신해야 한다.

고객이 어떤 제품이나 서비스를 사용할 때 하나 혹은 두 가지의 핵심 기능 때문에 그 제품을 사용한다. 사탕을 사 먹는데 포인트를 준다고 맛 없는 사탕을 사지 않을 것이다. 사탕은 사탕 자체가 맛있어야 잘 팔리지.

### 뿌리가 있는 사람은 넘어지지 않는다 p.278

"창업자를 만나면 우선 그가 어떤 인생을 살아 왔는지, 인생의 가치관은 무엇인지를 듣는다. 질문을 많이 하는 것보다 그들의 이야기를 듣는 것이 중요하다. 그리고 **창업 멤버들이 창업자의 가치관과 경험을 공유하는지**, 어떤 비전을 품고 있는지도 확인한다.

"왜 사업을 하려고 하는가?"

"왜 굳이 이 분야의 사업을 하려고 하는가?"

'어떻게'에 관한 질문이 아니라 '왜'를 묻는다. 두 가지를 물으면 사업에 얽히 그 사람에 대한 이야기가 나온다. 차업자가 과거에 무엇에 몰입하며 살아 왔고, 현재 사업이 자신의 인생과 어떻게 연결되는지를 들어보면 종종 놀라운 스토리를 만난다. 사업이 창업가의 인생과 분리되지 않고, 그것이 차엉ㅂ가의 인생이고 소명이다.

돈만 벌고자 하는 동기에서 나온 것도 아니고, 유명한 창업가의 성공 무용담에 취해 급조된 즉흥적인 사업 모델이 아닌 경우를 만난다. 대기업과 직장 생활에 대한 혐오나 두렴에서 도피하는 수단을 창업하려는 것도 아니다.

**그것을 좋아하게 된 계기와 스토리가 있다. 그것을 해야만 하는 더 깊고 근원적인 동기의 뿌리가 있다**

사업은 최악의 환경에서 엄청난 스트레스와 압력으로 밀어부쳐 자신을 벼랑 끝까지 밀어낸다. 가치관, 인격, 용기 등 모든 것의 한계에 내몰린 후에 남는 것이 무엇인가? 그게 바로 자신도 모르는 자기의 진짜 정체이다. 반대로 사업이 잘될 것처럼 보이기 시작만 해도 모든 이론과 지식, 이성적 판단을 무력화시키는 욕심과 교만의 화산이 분출하며 자아를 지배한다. 사업이 잘 되는 것도 아니고 돈을 번 것도 아니고 다만 잘될 것 같기만 해도 인간의 내면에서 이런 현상이 벌어진다.

사람에게 투자한다는 말은 이런 **함정에 빠지지 않고 끝까지 중심을 잃지 않도록 만드는 뿌리가 자신에게 있는지 확인한다는 말이다**. 좋은 투자자는 아이디어, 학력, 기술과 같은 것을 보기보다 살아 있는 스토리를 가진 반듯한 사람에게 투자하기를 좋아한다.

(나의 각주: 좋은 투자자들은 곧 내가 되어야 하고, 동업자들이 되어야 함. 그래야 동업자들에게 내 인생을 투자할 수 있으니. 현재 사업의 내가 좋아하게 된 계기는 1. 연구로 세상에 큰 기여를 하고 영향을 끼치고 싶다고 느꼈어서 대학원에 왔었는데, 2. 내가 5년간 느꼈던 simulation 연구에 대한 한계를 실용적인 부분으로 확장하고, 실제로 가치가 있다는 것을 입증하고 싶기 때문임.)